#summary DRS - Documento de Requisitos de Software.
#labels Featured,Phase-Requirements

==Histórico de Alterações==

|| *Data*     || *Versão*   || *Descrição* ||  *Último RF* || *Último RNF*  || *Autor*  ||
|| 19/10/2009 || 1.0 - D01  || Definição de requisitos || RF015 || RNF001 || Alexandre Maia ||
|| 24/10/2009 || 1.1        || Alteração da estrutura do Documento, Elaboração da Introdução, Propósito, Escopo, Definições Gerais, Características do Usuário, Restrições Gerais.  ||  -  ||  -  || Sandro Colli ||
|| 25/10/2009 || 1.2        || Revisão/Especificação de requisitos || RF025 || RNF001 || Alexandre Lucena ||

----

= Documento de Requisitos de Software (DRS)=

== 1. Introdução ==

Este Documento de Requisitos de Software apresenta a especificação do Sistema SeboVirtual. Sua elaboração tem o objetivo de organizar o processo de requisitos em conformidade com a IEEE Std 830-1998 e agrupar os requisitos por funcionalidade tornando o documento mais intelegível para os stakeholders.


~~ A Introdução deve fornece uma visão geral do Documento de Requisitos de Software. Deve conter as seguintes sub-seções:~~

=== 1.1. Propósito do Documento de Requisitos ===

O propósito deste documento de requisitos é apresentar os requisitos funcionais do software, estabelecer os requisitos não-funcionais, apresentar o escopo do produto e estabelecer o que será e não será abordado nesta etapa do desenvolvimento.
Este documento servirá de base para o desenvolvimento do sistema SeboVirtual durante todo o seu ciclo de vida. A partir dele a equipe de Design irá desenvolver outros artefatos como código-fonte, base de dados, diagramas, etc. Servirá também como base para especificação de casos de teste do software em desenvolvimento, além de ser uma forma de demonstrar as funcionalidades do software aos usuários e clientes.

~~ * Delinear o propósito do documento de requisitos~~;
~~ * Especificar o público-alvo do documento de requisitos~~.

=== 1.2. Escopo do Produto ===

O produto desenvolvido a partir deste documento de requisitos será o software SeboVirtual. Ele será composto de um interface Web a partir da qual usuários cadastrados e autenticados poderão ofertar livros para troca e venda. Os livros ofertados poderão ser comentados por outros usuários e adquiridos e/ou trocados. 
O desenvolvimento desse software possibilitará maior intercâmbio de informações e conhecimentos a partir da troca de livros, antes esquecidos nas estantes. Também poderá servir como composição da fonte de renda dos usuários vendedores a partir de aplicação de margem de lucro sobre as vendas de livros procurados.

~~ * Identificar o produto de software a ser desenvolvido pelo nome~~;
~~ * Explicar o que o software fará e, se necessário, o que não fará~~;
~~ * Descrever a aplicação do software, incluindo benefícios relevantes, objetivos e metas~~;
~~ * Ser consistente com outros documentos similares ou de mais alto nível (por exemplo, especificação de requisitos de sistema), caso existam~~.

=== 1.3. Definições, Acrônimos e Abreviações ===

Esta seção fornece as definições de todos os termos, acrônimos e abreviações requeridas para interpretar este documento de requisitos. 

|| *Termo* || *Descrição*               ||
|| RF      || Requisitos Funcionais     ||
|| RNF     || Requisitos Não-Funcionais || 


== 2. Descrição Geral ==

=== 2.1. Funções do Produto ===

Todos os usuários cadastrados poderão efetuar vendas, trocas, compras e comentar outras obras.
A compra se dará quando o usuário se interessar por um livro que esteja na estante de um usuário vendedor e efetuar o pagamento. 
A troca se dará quando um usuário se interessar por um livro que esteja na estante de um outro usuário, informar a intenção de troca, disponibilizar as opções para troca e o outro usuário confirmar aceitação da proposta de negociação. 
Após toda transação os usuários serão avaliados. 
Os livros poderão ser consultados através de uma busca por autor, título, editora, ano. 
A consulta a um livro indicará aqueles usuários vendedores que o tem disponível na estante de livros e apresentará os comentários realizados por usuários sobre o conteúdo. 
A estante de um usuário vendedor (livros disponíveis para venda e/ou troca) ficam abertas para serem consultadas por outros usuários. 
Os usuários podem ser procurados por nome, cidade, estado. 
Os usuários vendedores são classificados em ordem de número de vendas e avaliações positivas. 

=== 2.2. Características de usuários ===

São usuários potenciais para este software todas aquelas pessoas que possuem livros, que tem interesse de adquirir livros, que pretendem trocar seus livros com outras pessoas ou simplesmente possuem interesse por livros e gostem de comentar as obras.
Os usuários são, na maioria, pessoas de nível educacional médio a elevado, com experiência mediana no uso de recursos técnológicos e com boa proficiência técnica.

~~ Esta sub-seção do DRS deve descreve aquelas características gerais dos usuários-alvo do produto incluindo nível educacional, experiência e proficiência técnica. ~~

=== 2.3. Restrições Gerais ===

O software deverá apresentar um ambiente seguro para transações de pagamento dos livros adquiridos. O acesso às transações de compra, venda e troca de livros deverá ser liberada apenas para os usuários cadastrados e autenticados no sistema.

~~Esta sub-seção do DRS deve fornece uma descrição geral de qualquer um dos itens que limitarão o desenvolvimento. Isto pode incluir:~~

==== ~~2.4.1.  Regulamentos~~ ====
==== ~~2.4.2.  Limitações de hardware~~ ==== 
==== ~~2.4.3.  Interfaces com outras aplicações~~ ====
==== ~~2.4.4.  Operações em paralelo~~ ====
==== ~~2.4.5.  Funções de auditoria~~ ====
==== ~~2.4.6.  Funções de controle~~ ====
==== ~~2.4.7.  Exigências de alto nível de linguagem~~ ====
==== ~~2.4.8.  Requisitos de confiabilidade~~ ====
==== ~~2.4.9.  Criticidade da aplicação~~ ====
==== ~~2.4.10. Considerações de segurança~~ ====

== 3. Requisitos ==

=== 3.1. Requisitos Funcionais ===

Os requisitos funcionais definem as ações fundamentais que devem ter lugar no software ao aceitar e processar as entradas e ao processar e gerar as saídas.

==== 3.1.1. Controle de Acesso ====

Esta seção agrupa os requisitos funcionais associados ao controle de acesso dos usuários.

*RF001 Solicitar cadastro no sistema*

O usuário poderá solicitar seu cadastro no sistema, quando tiver interesse em realizar comentários sobre o conteúdo dos livros cadastrados, efetuar compra, troca ou venda de livros através do sistema. O usuário deve aceitar o termo de uso e privacidade informando seus dados tais como Nome completo, CPF, email, senha da conta de usuário, informações de endereço residencial e telefone para contato, informações sobre áreas de interesse (categorias dos livros). O usuário deverá cadastrar uma "dica de senha" (RF004). 

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável

*RF002 - Notificar cadastramento do usuário*

O sistema deverá enviar uma mensagem de e-mail ao usuário, informando que o cadastro dos seus dados foi realizado com sucesso. Além disso, o e-mail deve apresentar um link para ativação do seu cadastro. Quando o usuário acessar o link de ativação, ele finaliza o processo de cadastramento e tem permissão de entrar no sistema.

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável

*RF003 Acessar o sistema*

Para acessar o sistema, o usuário deverá informar o e-mail utilizado no cadastramento e a senha corretos. O e-mail e a senha serão validados para permitir o acesso ao sistema. Após a validação pelo sistema, o usuário estará com status "ativo".

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável

*RF004 Lembrar senha do usuário*

Caso o usuário esqueça sua senha de acesso, ele poderá solicitar o envio da mesma para o seu e-mail de cadastro. Para isso, o usuário deverá responder a pergunda por ele cadastrada em sua "dica de senha" e o endereço eletrônico que foi cadastrado (RF001). 

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável

*RF005 Alterar dados cadastrais do usuário*

O sistema permitirá a alteração dos dados cadastrais do usuário como, por exemplo, Nome, E-mail, informações de endereço residencial, telefone para contato, informações áreas de interesse (categorias dos livros). Para que o sistema confirme essa alteração, será solicitado que o usuário informe a senha cadastrada.

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( )Desejável

*RF006 Alterar senha do usuário*

O sistema permitirá a alteração da senha do usuário, mediante informação de e-mail e impostação de senha atual e nova senha.

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável

*RF007 Encerrar sistema*

O sistema deve permitir que o usuário encerre sua sessão atual (Logoff). Dessa forma o usuário não poderá comprar, vender, trocar livros ou registrar comentários até que o mesmo efetue novo login (Acessar o Sistema – RF003). Quando o usuário desejar sair do sistema, seu status passará a ser "inativo".

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável

==== 3.1.2. Manutenção de Perfil de usuário ====

Esta seção agrupa os requisitos relacionados à criação e atualização do perfil de usuário. As informações do perfil servirão como base para que o mecanismo de recomendação sugira livros que estejam de acordo com os gêneros recentemente consultados. 

*RF008 Criar Perfil de usuário*

O sistema criará um perfil de usuário quando o cadastro estiver concluído com sucesso. Contudo, este perfil ainda não possui as informações necessárias para o mecanismo de recomendação.

Prioridade: ( ) Essencial          (X) Importante        ( ) Desejável

*RF009 Atualizar Perfil de usuário*

O sistema atualizará o perfil do usuário de forma constante, baseado nas informações extraídas de características de navegação do usuário, ou seja, estantes de livros visitados, livros consultados, comentários realizados.

Prioridade: ( ) Essencial          (X) Importante        ( ) Desejável

*RF010 Calcular índice de atividade do usuário*

O sistema calculará o índice de atividade do usuário, baseado na frequência de acessos, no número de livros disponibilizados em estante virtual, número de interações com outros usuários, nos acessos aos comentários/avaliações (criando ou comentando), 
número de compras, vendas ou trocas efetuadas.

Prioridade: ( ) Essencial          ( ) Importante        (X) Desejável

==== 3.1.3. Painel de Administração ====

Nesta sub-seção são agrupados os requisitos funcionais relacionados às atividades sob responsabilidade dos usuários administradores.

*RF011 Cadastrar administrador*

O usuário administrador poderá realizar cadastramento de usuário com mesmo perfil. Para isso, deverá informar as seguintes informações: Nome, E-mail, Endereço, Telefone, Login. Ao finalizar o cadastro, um e-mail contendo uma senha temporária gerada aleatoriamente pelo sistema será enviado ao usuário cadastrado.

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável

*RF012 Acessar página de administração*

Para acessar o sistema, o administrador deverá informar o login e a senha utilizado no cadastramento e a senha corretos. O Login e a Senha serão validados para permitir o acesso ao sistema. Após a validação pelo sistema, o administrador estará com status "ativo".

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável

*RF013 Configurar sistema* 

O usuário administrador deverá configurar alguns itens de interface do sistema, ou seja, relacionado a exibição de informações na página principal.

Prioridade: ( ) Essencial          (X) Importante        ( ) Desejável

*RF014 Alterar dados de administrador*

O sistema permitirá a alteração dos dados cadastrados para administrador como, por exemplo, Nome, E-mail, Endereço, Telefone para contato. Para que o sistema confirme essa alteração, será requerido que o solicitante da alteração informe sua senha.

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( )Desejável

*RF015 Remover acesso do usuário*

O sistema permitirá que o usuário administrador remova o de acesso de um usuário ao sistema. Com isto, o usuário perderá a permissão de efetuar acesso ao sistema.

Prioridade: ( ) Essencial          (X) Importante        ( )Desejável

*RF016 Cadastrar novidades*

O sistema permitirá o cadastramento de novidades, ou seja, divulgação de notícias relacionadas ao software SeboVirtual. O cadastramento de novidades será permitido apenas para administradores do sistema, será registrado o nome do impostante, horário de registro e permitirá que seja efetuado comentários por todos os outros usuários.

Prioridade: ( ) Essencial          (X) Importante        ( ) Desejável

*RF017 Cadastrar anúuncios*

O sistema permitirá o cadastramento de anúncios, ou seja, publicidade vinculada ao software SeboVirtual. O cadastramento de anúncios será permitido apenas para administradores do sistema, será registrado o nome do importante, data de início de exibição, quantidade de exibição, data de fim de exibição. 

Prioridade: ( ) Essencial          ( ) Importante        (X) Desejável

*RF018 Visualizar Log de Acesso*

O sistema permitirá a visualização do Log de acessos por usuários e por administradores, data e horário de início de sessão e data e horário de fim de sessão. 

Prioridade: ( ) Essencial          (X) Importante        ( ) Desejável

==== 3.1.4 Consultar Acervos ====

Esta seção diz respeito ao processo de pesquisa e exibição das obras contidas na base de dados do site.

*RF016 Pesquisar Obra*

O sistema permitirá que o usuário efetue consultas aos acervos cadastrados no site. A pesquisa poderá ser realizada através do fornecimento de alguns ou todos os dados seguintes: a) título da obra; b) autor da obra; c) ISBN da obra; d) editora; e) ano de publicação; f) número da edição; g) palavra-chave.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável 

*RF017 Exibir Resultado da Pesquisa*

O sistema deverá exibir o resultado da pesquisa com as seguintes informações: ISBN, Título da Obra, Autor(a), Editora, Nome do livreiro que está vendendo/trocando a obra, cidade e estado do usuário que disponibiliza o livro, preço em reais. O sistema  deverá permitir que o usuário escolha a forma de ordenação do resultado da pesquisa, baseando-se por uma das colunas discriminadas anteriormente. 

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável 

*RF018 Exibir Detalhamento da Obra Escolhida*

O sistema deverá permitir que o usuário possa ver o detalhamento das informações da obra que escolher acessar. O detalhamento deverá conter todas as informações referentes a obra selecionada pelo usuário, inclusive a disponibilidade da mesma nos estoques dos livreiros cadastrados.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável 

==== 3.1.5 Efetuando Compras ==== 

Esta seção agrupa os requisitos funcionais relacionados a escolha, seleção e compra de livros no site Sebo Virtual.

*RF019 Adicionar livros a Cesta de Compras*

O sistema deverá permitir que o usuário devidamente cadastrado e com o status de "ativo" possa selecionar a obra que tiver interesse e armazená-la em sua Cesta de Compras. O usuário somente poderá selecionar uma obra que estiver disponível no estoque.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável 

*RF020 Excluir livros a Cesta de Compras*

O sistema deverá permitir que o usuário devidamente cadastrado e com o status de "ativo" possa selecionar uma obra que esteja em sua Cesta de compras e removê-la de sua Cesta de Compras.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável

*RF020 Visualizar Cesta de Compras*

O sistema deverá permitir que o usuário acesse e gerencie sua Cesta de Compras. Uma vez dentro da área de controle da Cesta de Compras, o usuário poderá visualizar todas as obras escolhidas para compra, informar as respectivas quantidades desejadas, excluir qualquer obra selecionada (RF020), continuar comprando no site (RF019) e finalizar a sua compra.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável 

*RF021 Finalizar Compra*

O sistema deverá permitir que o usuário forneça o endereço para entrega dos itens escolhidos, seja o seu endereço residencial ou qualquer outro que deseje cadastrar. Uma vez informado o endereço de entrega, o usuário deverá escolher uma das formas de pagamento disponíveis e informar os dados pertinentes a forma escolhida.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável 

*RF022 Confirmar Compra*

O sistema deverá realizar 

==== 3.1.6 Vendendo/Trocando Livros ==== 

Estes requisitos funcionais são referentes ao Cadastramento e a Venda/Troca de livros por parte dos livreiros ou clientes cadastrados. O sistema deverá fornecer mecanismos de controle para o Gerenciamento das Vendas/Trocas das Obras.

*RF022 Cadastrar Dados para Recebimento*

O usuário cadastrado deverá informar seu Banco, Agência e C/c para recebimento dos valores de possíveis vendas realizadas. O titular da conta deverá ser o próprio usuário, não será permitido cadastrar contas de terceiros.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável  

*RF022 Cadastrar Livro para Venda/Troca*

O sistema deverá permitir o cadastramento de obras por parte dos usuários cadastrados com status "ativo". O sistema deverá receber dados referentes a obra tais como ISBN, Título da obra, Nome do autor(a), Editora, Ano de publicação, Número de edição, Estado de conservação, Resumo, Categorias, Preço (R$) e Quantidade Disponível.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável

*RF022 Receber Notificação de Venda*

O sistema emitirá um e-mail confirmando o pagamento por uma Obra de sua estante virtual e solicitará que o livro seja enviado ao usuário comprador.    

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável

*RF023 Cadastrar Registro de Envio*

O vendedor deverá cadastrar o número do registro de envio até 3 (três) dias úteis após o recebimento do e-mail de notificação de venda. Após esse prazo, o sistema cancelará a compra, devolverá o valor referente ao item para o comprador, anotará uma avaliação negativa para o vendedor. 

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável

*RF024 Verificar confirmação de entrega*

O sistema verificará a entrega do produto ao comprador através do rastreamento de registro. O pagamento será liberado para o vendedor quando confirmado a entrega.  

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável

*RF024 Creditar Pagamentos e Comissões*

Uma vez confirmado o recebimento do valor da ordem de venda, após a emissão do pedido pelo livreiro, o sistema deverá preparar e emitir arquivo sequencial para o departamento de contabilidade informando os valores referentes aos créditos aos clientes-vendedores como também os valores referentes a receita com comissões pela intermediação de venda.

Prioridade: ( ) Essencial (X) Importante ( ) Desejável 

==== 3.1.6 Efetuando Trocas ==== 

Os clientes do Sebo Virtual poderão efetuar trocas de obras entre si. Para esse fim não será cobrada comissão de intermediação.

*RF025 Efetuar Trocas*

O sistema deve permitir que um livreiro selecione e marque as obras de outro livreiro como de seu interesse em efetuar uma troca. O sistema enviará via email uma notificação para o cliente detentor da obra objeto de interesse de outro cliente, informando que aquele deseja efetuar uma troca da(s) referida(s) obras por outra(s) de seu acervo.

Prioridade: (X) Essencial ( ) Importante ( ) Desejável 

=== 3.2 Requisitos Não-Funcionais ===


*RNF001 Sistema Open-Source*

O sistema deverá ser open-source (código aberto) e seu código fonte deverá ser disponibilizado no GoogleCode.com para que qualquer individuo possa visualizá-lo, e qualquer membro do projeto possa editá-lo, contribuindo para a melhoria do produto e artefatos.

Prioridade: (X) Essencial          ( ) Importante        ( ) Desejável
 




== Apêndices ==
== Índice ==`