#summary SRS - Software Requirements Specification Document.
#labels Featured,Phase-Requirements

==Histórico de Alterações==

|| *Data*     || *Versão*   || *Descrição* ||  *Último RF* || *Último RNF*  || *Autor*  ||
|| XX/XX/XXXX || 1.0 - D01  || XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX || RF01 || RNF01 || XXXXXXXX ||

----

= Documento de Requisitos de Software (DRS)=

== 1. Introdução ==

A Introdução deve fornece uma visão geral do Documento de Requisitos de Software. Deve conter as seguintes sub-seções:

=== 1.1. Propósito do Documento de Requisitos ===

 * Delinear o propósito do documento de requisitos;
 * Especificar o público-alvo do documento de requisitos.

=== 1.2. Escopo do Produto ===

 * Identificar o produto de software a ser desenvolvido pelo nome;
 * Explicar o que o software fará e, se necessário, o que não fará;
 * Descrever a aplicação do software, incluindo benefícios relevantes, objetivos e metas;
 * Ser consistente com outros documentos similares ou de mais alto nível (por exemplo, especificação de requisitos de sistema), caso existam.

=== 1.3. Definições, Acrônimos e Abreviações ===

 * Fornecer as definições de todos os termos, acrônimos e abreviações requeridas para interpretar o documento de requisitos. 

|| *Termo* || *Descrição*               ||
|| RF      || Requisitos Funcionais     ||
|| RNF     || Requisitos Não-Funcionais || 

_(Esta informação pode ser fornecida por referência a um apêndice ou a outro documento.)_

=== 1.4. Referências ===

 * Fornecer uma lista completa de todos os outros documentos referenciados pelo SRS;
 * Identificar cada documento pelo seu título, número de relatório (quando aplicável), data e organização que o publicou;
 * Especificar as fontes de onde as referências podem ser obtidas.

_(Esta informação pode ser fornecida por referência a um apêndice ou a outro documento.)_

=== 1.5. Visão Geral ===

 * Descrever o conteúdo do documento SRS;
 * Explicar a organização do documento SRS;

== 2. Descrição Geral ==

Esta seção deve descrever os fatores gerais que afetam o produto e seus requisitos. Esta seção não descreve os requisitos específicos. Ao invés disso, fornece um contexto para esses requisitos que serão definidos com detalhes na seção 3 do DRS, e facilita sua compreensão. 

=== 2.1. Perspectiva do Produto ===

Esta sub-seção deve colocar o produto dentro da perspectiva de outros produtos relacionados. Se o produto é independente e totalmente auto-contido, deve ser informado aqui. Se o DRS define um produto que compõe um sistema maior, como frequente ocorre, então esta sub-seção deve relacionar os requisitos do sistema maior com as funcionalidades do software e deverá identificar as interfaces entre o sistema e o software.

Um diagrama de blocos mostrando os componentes principais do sistema maior, interligações e interfaces externas poderá ser útil.

Esta sub-seção deve também descrever como o software opera dentro de várias restrições. Por exemplo, essas restrições podem incluir:

2.1.1. Interfaces de sistemas <br>
2.1.2. Interfaces de usuário <br>
2.1.3. Interfaces de hardware <br>
2.1.4. Interfaces de software <br>
2.1.5. Interfaces de comunicação <br>
2.1.6. Restrições de memória <br>
2.1.7. Operações <br>
2.1.8. Adaptações ao local de instalação

=== 2.2. Funções do Produto ===

Esta sub-seção do DRS fornece um resumo das funções principais que o software realizará. 

=== 2.3. Características de usuários ===

Esta sub-seção do DRS deve descreve aquelas características gerais dos usuários-alvo do produto incluindo nível educacional, experiência e proficiência técnica. 

=== 2.4. Restrições Gerais ===

Esta sub-seção do DRS deve fornece uma descrição geral de qualquer um dos itens que limitarão o desenvolvimento. Isto pode incluir:

2.4.1.  Regulamentos <br>
2.4.2.  Limitações de hardware <br>
2.4.3.  Interfaces com outras aplicações <br>
2.4.4.  Operações em paralelo <br>
2.4.5.  Funções de auditoria <br>
2.4.6.  Funções de controle <br>
2.4.7.  Exigêncis de alto nível de linguagem <br>
2.4.8.  Requisitos de confiabilidade <br>
2.4.9.  Criticidade da aplicação <br>
2.4.10. Considerações de segurança

=== 2.5. Suposições e Dependências ===

Esta sub-seção do DRS deve listar cada um dos fatores que afetam os requisitos descritos no documento. Esses fatores não são restrições de projeto mas são fatores que ao mudarem afetarão os requisitos presentes no documento.

=== 2.6. Divisão de requisitos ===

Esta sub-seção do DRS deve identificar requisitos que podem ser adiados para versões futuras do sistema.

== 3. Requisitos Específicos ==

Esta seção do DRS deve conter todos os requisitos de software em um nível de detalhamento suficiente para habilitar que desenvolvedores projetem o sistema para satisfazer aqueles requisitos, e os testadores testem o sistema. Nesta seção, cada requisito descrita deve ser percebida pelos usuários, operadores ou sistemas externos. Esses requisitos devem incluir no mínimo uma descrição de cada entrada e saída do sistema, e todas funções realizadas pelo sistema. Os seguintes princípios aplicam-se:

 * Requisitos específicos devem ser descritos em conformidade com todas as características de uma boa descrição de requisitos
 * Requisitos específicos devem referenciar documentos anteriores que estejam relacionados
 * Todos os requisitos devem ser identificados univocamente
 * Deve ser dada cuidadosa atenção à organização dos requisitos de forma a melhorar a legibilidade

=== 3.1. Requisitos de interfaces externas ===

Esta sub-seção deve ser uma descrição detalhada de todas as entradas e saídas do sistema de software. Deve complementar as descrições de interface da seção 2 e não deve repetir informações dela. Deve incluir conteúdo e formato como a seguir:
 # Nome do item
 # Descrição do propósito
 # Fonte de entrada e destinação de saída
 # Intervalo válido, precisão e/ou tolerância
 # Unidades de medida
 # Tempo
 # Relacionamento entre entradas/saídas
 # Formato/organização de telas
 # Formato/organização de janelas
 # Formato de dados
 # Formato de comando
 # Mensagens finais


==== 3.1.1. Interfaces com o usuário ====
==== 3.1.2. Interfaces de hardware ====
==== 3.1.3. Interfaces de software ====
==== 3.1.4. Interfaces de comunicação ====

=== 3.2. Requisitos Funcionais ===

Os requisitos funcionais define as ações fundamentais que devem ter lugar no software ao aceitar e processar as entradas e ao processar e gerar as saídas. Estes são geralmente listados usando frases na forma "O sistema deve.." e incluem:

- Validações da entrada <br>
- Sequências exatas de operação <br>
- Reações a situações anormais, incluindo: <br>
 a) Fluxo alternativo <br>
 b) Funcionalidades de comunicação <br>
 c) Tratamento e recuperação de erros <br>
- Efeitos dos parâmetros <br>
- Relação de entradas com saídas, incluindo: <br>
 a) Sequências de entrada/saída <br>
 b) Fórmulas de conversão da entrada para a saída

==== 3.2.1. Caso de Uso 1 ====


== Apêndices ==
== Índice ==